时间同步服务器

---

在集群中同步时间有着十分重要的作用，负载均衡集群或高可用集群，如果时间不一致，在服务器之间的数据误差就会很大，寻找数据会成为一件棘手的事情。

在Windwos中，系统时间的设置很简单，界面操作，通俗易懂，而且设置后，重启，关机都没关系。系统时间会自动保存在BIOS时钟里面，启动计算机的时候，系统会自动在BIOS里面取硬件时间，以保证时间的不间断。

在Linux下，默认情况下，系统时间和硬件时间并不会自动同步。在Linux运行过程中，系统时间和硬件时间以异步的方式运行，互不干扰。硬件时间的运行，是靠BIOS电池来维持，而系统时间，是用CPU Tick来维持的。在系统开机的时候，会自动从BIOS中取得硬件时间，设置为系统时间。 

#### 用 ntpdate 命令同步时间(开启外网)

```shell
yum -y install ntpdate

# 手动同步网络时间(只是强制性的将系统时间设置为ntp服务器时间。如果CPU Tick有问题，只是治标不治本。所以，一般配合cron命令，来进行定期同步设置)
ntpdate -u ntp1.aliyun.com

# 定时更新网络时间
crontab -e
* */1 * * * ntpdate -u ntp1.aliyun.com

# 系统时间同步到硬件，防止系统重启后时间还原
hwclock -w
```

#### 手动搭建 ntp 时间同步服务器(局域网内的机器同步时间)

##### 服务端

```shell
yum -y install ntp
systemctl start ntpd
systemctl enable ntpd

vim /etc/ntp.conf
#restrict default nomodify notrap nopeer noquery
server ntp.aliyun.com iburs

ntpq -p
```



##### 客户端

```shell
yum -y install ntp
systemctl start ntpd
systemctl enable ntpd

vim /etc/ntp.conf
server service_ip inburst

systemctl restart ntpd
ntpq -p
```

#### **手动搭建chrony时间同步服务器(局域网同步时间)**

> chrony 更快的同步，从而最大程度减少了时间和频率误差，对于并非全天 24 小时运行的虚拟计算机而言非常有用；
> 能够更好地响应时钟频率的快速变化，对于具备不稳定时钟的虚拟机或导致时钟频率发生变化的节能技术而言非常有用；
> 在初始同步后，它不会停止时钟，以防对需要系统时间保持单调的应用程序造成影响，在应对临时非对称延迟时（例如，在大规模下载造成链接饱和时）提供了更好的稳定性，无需对服务器进行定期轮询，因此具备间歇性网络连接的系统，仍然可以快速同步时钟。

##### 服务端

```shell
# centos 7 自带
yum -y install chrony-2.1.1-2.el6_8.x86_64.rpm

vim /etc/chrony.conf
# 服务器同步网络源
server ntp.aliyun.com iburs
allow 192.168.21.0/24
# 服务器同步本地源
server 10.10.35.11 iburs
allow 10.10.35.0/24
local stratum 10

service chrony start
```



##### 客户端

```shell
# centos 7 自带
yum -y install chrony-2.1.1-2.el6_8.x86_64.rpm

vim /etc/chrony.conf
# 服务器同步网络源
server server_ip inburst


service chrony start
```

