---
title: “就业相关”
date: 2023-03-01 10:00:00

---

> 聚焦在事情上，业务产品技术，都很重要。
>
> 就业有关的关键信息：人民币汇率，汇率的变动有两方面影响，1. 贬值可以增加出口；2. 贬值是资金流出
> 港口集装箱堆积 -> 人民币又快到7了，港口空箱堆积
>
> 一亿条动态增长的数据，取top10：标准的大顶堆|大数据处理分而治之，加上局部处理
> 从0增长到1亿，还是已经1亿了还在增长？有约束条件吗？是放在数据库B+tree存储的吗？
> 是一亿个整数吗，还是一亿条业务数据，放内存还是磁盘还是放在网络上 ？是文件还是数据库 ？
> 1亿个32位整数不需要什么大数据的，才400M
> 放文件的话，一般是先拆分文件，然后归并排序
> 数据库取top10
>
> 一般来说，leader能力越强，就越喜欢招厉害的人，因为你做好了他也可以升；leader能力弱的，就越喜欢听话的，因为你做好了他怕你取代他。
>
> 还有，leader能力越强，越喜欢实在的东西，因为实在的东西（比如说技术）可以评价可以检验；leader能力越弱，越喜欢虚头巴脑，因为虚的东西可以瞎几把扯淡
>
> 江湖都是人情世故，老板们打算升哪些人，看他们在做什么就知道了
>
> 团队梯队：需要能打的  能拍马屁的  能吃苦耐劳的
>
> 1. 人才梯队；2. 淘汰机制；
>
> 西游团队虽然目标明确，但是没有时间和资源限制，且没有竞争(业务、人才)，只有大目标，没有规划，是走一步看一步，而现实中的团队尤其是技术团队，目标都是有时间和资源严格限制的，不可能这样；
> 目标、资源、时间、业务、团队等，西游团队都不具备任何现实参考意义，所以什么跟着西游学管理就是扯淡的，就算是创始人团队，按照西游的方式去搭建，也会很快散架；
>
> 只有当钱打到自己的心理门槛后，才会更在意成就感之类的，而且钱本身就是成就感的一种；

> [如何接手一坨烂业务代码？(https://zhuanlan.zhihu.com/p/379803198)
> **要想接手一个业务系统，前提是要读懂代码，而读懂代码的关键，是要熟悉业务。**只要业务搞清楚了，代码只不过是对业务的翻译，对照着业务看代码实现，看懂并不是件难事。
> 偏底层的开发更加考验程序员在某一细分领域的技术深度，偏业务的开发更加考验程序员的能力，比如沟通能力、分析问题解决问题能力、权衡取舍能力、架构能力等，毕竟业务多种多样，问题千奇百怪，单一细分领域的经验很难应对所有问题。
>
> > 知道文档化：业务文档、技术文档
>
> copy一份，然后直接开始改，最后单测看功能是不是一致。先把那些逆天的命名、代码规范慢慢改好，至少自己看得懂。基本等于按照原来的逻辑骨架，去掉了不合理的部分，重写了一遍。先看一遍逻辑结构，空行分块，一块块的改，有些块可以抽出去单独作为方法。特别是if和for里的；

> 1. 首先要进行业务上的分析，这个业务和红包、秒杀其实都不一样，因为它的邀请码范围巨大，而且永久有效，不能用红包秒杀之类的逻辑来套；
> 2. 池子的做法为什么不好呢？因为池子会快速消耗（永久有效），这就带来一个设计上的复杂度：初始的池子多大，是1万个还是100万个？什么时候扩充池子？后台扩充还是业务调用不够了扩充？用了池子是不是又要增加一个池子的游标管理？
> 3. 发牌的方式更加不行，发牌是适合将数量有限的资源打乱，为什么叫发牌算法，是一副扑克牌就52张，打乱的时候已经就生成随机数了，这个场景再去打乱9亿范围内的邀请码，是多此一举；
> 4. 为什么我前面说这个需求是故意设坑还是需求本身犯傻？原因在于：永久有效会带来一个严重的安全问题：当9位邀请码范围内使用的邀请码达到1/10的时候，意味着概率上尝试10次就可以拿到一个正确的邀请码。
> 5. 自增也不行，很容易被尝试拿到正确的邀请码
> 6. 性能要求一点都不高，因为这个业务逻辑很简单

>所以这个需求的做法就是：直接生成9位的随机数放到数据库里面，出现冲突就重试；
>
>另外，需求不要永久有效，业务上需要调整，如果一定要求永久有效，那就要设定用户试探的最大次数，并且要在邀请码生成达到1/20甚至1/50的时候就要扩充到10位，不能等到用了1/2再来扩充，更加不能等到最后一个用完了才来扩充；
>放数据库、放redis都可以，如果邀请码非常重要且永久有效，最好放数据库；