想法整理

---

1. 专注于考虑实现什么，而不是如何使用哪些产品来实现。

2. 系统负载越高，依据使用场景进行定制化就越重要，并且定制将会变的越精细。没有一个系统能够同时适用所有不同的业务场景。如果系统适用于广泛的场景，在负载高的情况下，要兼顾所有的场景，那么将不得不做出选择。是要平衡还是要效率？

3. 不同的数据存储方式适用不同的业务场景，数据访问的场景包括：

   1. 进行了何种查询、多久查询一次以及各类查询的比例；
   2. 每种类型的查询(行、列和字节)读取多少数据；
   3. 读取数据和更新之间的关系；
   4. 使用的数据集大小以及如何使用本地的数据集；
   5. 是否使用事务,以及它们是如何进行隔离的；
   6. 数据的复制机制与数据的完整性要求；
   7. 每种类型的查询要求的延迟与吞吐量等等。

4. OLAP场景与其他通常业务场景(如，OLTP或K/V)有很大的不同， 因此使用OLTP或Key-Value数据库，去高效的处理分析查询场景，并不是非常完美的适用方案。因此，使用OLAP数据库去处理分析请求，通常要优于使用MongoDB或Redis去处理分析请求。

   1. 列式数据库更适合于OLAP场景(对于大多数查询而言，处理速度至少提高了100倍)；

5. 解压缩的速度主要取决于未压缩数据的大小。

6. 得到每秒数十万的吞吐能力，但是无法得到每秒几亿行的吞吐能力。

7. 架构重构和优化的前提是针对某个场景优化，这个场景有一定的历史经验和数据，一旦场景不同了，原有的优化就可能失效

   1. 架构优化的本质是针对某个场景的定制化优化，这个场景有一定的历史经验和数据，然后假设再次出问题的时候应该怎么做才能抗住，而假设时也不能天马行空的乱猜，通常来说，假设有两个约束：

      1）故障模式类似；

      ​	隐含了一个前提：不可能做到所有业务所有子系统，全链路任何一个处理环节，都可以做到弹性扩容，只能针对故障模式下的问题点和瓶颈点进行优化。

      ​	有状态的服务做弹性计算比较麻烦，以及物理机器容量、带宽等本身不可能无限（对于中小公司来说，能弹性扩容是因为业务量不大，云厂家服务器本身有空余；而对于淘宝支付宝这种量级的业务，双十一前都是要提前准备物理机器的），会大大限制弹性扩容的效果。

      2）故障严重程度不能无限放大。

      这两个约束都是为了架构优化和业务的 ROI 考虑。

8. 现在云原生数据库就是这样做的，计算和存储分离，各自用不同的方式弹性扩容，计算用容器弹性；存储用存储资源池来弹性。

   1. “数据库的性能瓶颈一般出现在IO上面，如果按 Docker 的思路，那么多个docker最终IO请求又会出现在存储上面。现在互联网的数据库多是share nothing的架构，可能这也是不考虑迁移到 Docker 的一个因素吧”。

   2. 建议不要把数据存放到宿主机里，宿主机和容器共享卷组，对宿主机损坏的影响比较大。

   3. Docker 里部署轻量级或分布式数据库，Docker 本身就推荐服务挂掉，自动启动新容器，而不是继续重启容器服务。

   4. 数据库需要专用的和持久的吞吐量，以实现更高的负载，而网络对于数据库复制是至关重要的，其中需要主从数据库间 24/7 的稳定连接。

   5. 在 Docker 中水平伸缩只能用于无状态计算服务，而不是数据库。

      Docker 快速扩展的一个重要特征就是无状态，具有数据状态的，都不适合直接放在 Docker 里面，如果 Docker 中安装数据库，存储服务需要单独提供。

   6. Docker是利用Cgroup实现资源限制的，只能限制资源消耗的最大值，而不能隔绝其他程序占用自己的资源。

   7. 分层设计，并使用固定资源来启动不同层次的多个实例。水平伸缩总是比垂直伸缩更好。

9. 